---
title: "Основы веб доступности"
description: "В этой статье я разберу зачем и для кого нужно обеспечивать доступность и чем это выгодно. Так же "
cover:
  author: CatherineStaroborStrakhova
  desktop: 'images/desktop.png'
  mobile: 'images/mobile.png'
  alt: 'Альтернативное описание для обложки'
authors:
  - CatherineStaroborStrakhova
keywords:
  - a11y
  - доступность
tags:
  - article
---

## О чем эта статья
Статья о самых основах доступности - для кого мы ее обеспечиваем и основные приннципы, без детальных приемов.

## Что такое доступность и для ого она важня
Есть много определений, но мне больше всего нравится "Получение нужной информации в нужное время".
Важна для всех. Потому что все могут испытывать трудности с получением контента. И чтобы понять как их обойти надо понимать что это за трудности.
По причине возникновения:
зрительные
слуховые
двигательные
когнитивные

По времени действия:
постоянные
временные
ситуационные

Таблица с примерами

Пример с женщиной с ребенком, пакетами с едой и телефоном в руках.

## Основы обеспечения доступности

### Разные сценарии работы с интерфейсом
Только мышь или только клавиатура
Скринридеры - сценарий где пользователь не видит экран
Увеличение экрана

### Подача информации несколькими способами сразу
Графика
Звуки
Видео
Цветовая кодировка
  Примеры хороших и плохих контрастов.
  Подбор палитры для разной цветовой слепоты.
  Идеальной палитры нет, поэтому у цветов должен быть дубль информации с помощью иконок или текстов + пример.
Контролы (кнопки, чекбоксы и пр.)
  Семантика

### Упрощение восприятия информации
Понятный язык
Отсутствие ашибкоф
Форматирование текстов
Четкая структура контента
Информативные введения и закключения

### WCAG 
Что это
Зачем нужны разные уровни
Чеклист

Стало ясно что доступность важна для всех пользователей.
Разобрали основные принципы, которые помогут понять зачем и как использовать конкретные приемы из WCAG