---
title: "Основы веб доступности"
description: "В этой статье я разберу зачем и для кого нужно обеспечивать доступность и чем это выгодно (спойлер - для всех). После этого я опишу основные принципы, которые помогают создавать доступные веб интерфейсы и контент."
cover:
  author: CatherineStaroborStrakhova
  desktop: 'images/desktop.png'
  mobile: 'images/mobile.png'
  alt: 'Альтернативное описание для обложки'
authors:
  - CatherineStaroborStrakhova
keywords:
  - a11y
  - доступность
tags:
  - article
---

## О чем эта статья
Статья о самых основах доступности - для кого мы ее обеспечиваем и основные принципы, без приемов.
Дизайн строится вокруг потребностей и возможностей пользователей.
Улучшение доступности так же улучшает и юзабилити (не всегда работает в обратную сторону).

## Что такое доступность и для кого она важна
Есть много определений, но мне больше всего нравится "Получение нужной информации в нужное время".
Важна для всех. Потому что все могут испытывать трудности с получением контента. И чтобы понять как их обойти надо понимать что это за трудности.

По причине возникновения:
зрительные
  слепота и снижение зрения,
  цветовая слепота,
слуховые
  глухота,
  снижение слуха,
двигательные
  частичный или полный паралич,
  моторика,
когнитивные
  самые сложные для тестирования так как существует множество проблем,
  память,
  решение задач,
  внимание,
  чтение, понимание речи,
  проблемы с вычислениями или визуалом.

По времени действия:
постоянные
временные
ситуационные

Таблица с примерами

Пример о женщине с ребенком, пакетами с едой и телефоном в руках.

## Основы обеспечения доступности

### Семантика
Как работают скринридеры
Заголовки
Контролы
Навигация

### Разные сценарии работы с интерфейсом
Только мышь или только клавиатура
Скринридеры - сценарий где пользователь не видит экран
Масштабирование экрана

### Подача информации несколькими способами сразу
Графика
Звуки
Видео
Цветовая кодировка
  Примеры хороших и плохих контрастов.
  Подбор палитры для разной цветовой слепоты.
  Идеальной палитры нет, поэтому у цветов должен быть дубль информации с помощью иконок или текстов + пример.

### Упрощение восприятия информации
Понятный язык
Отсутствие ашибкоф
Форматирование текстов
Четкая структура контента
Информативные введения и заключения
Оглавления (с якорями)


### WCAG 
Что это
Зачем нужны разные уровни
Чеклист

## Доступный - не значит некрасивый


Стало ясно что good accessibility will improve usability.
Разобрали основные принципы, которые помогут понять зачем и как использовать конкретные приемы из WCAG